# 📌 API란 무엇인가요?

Application Programming Interface(애플리케이션 프로그램 인터페이스)의 약자로, 

소프트웨어 응용 프로그램에서 다른 소프트웨어 구성 요소 또는 서비스와 상호 작용하기 위한 인터페이스이다.

API는 다양한 형태로 존재할 수 있으며 주로 웹 서비스, 운영체제, 라이브러리, 또는 다른 소프트웨어에 대한 접근 방법으로 사용된다.

API를 활용하면 다음과 같은 효과를 얻을 수 있습니다.


&nbsp;
## 데이터 교환

**다른 소프트웨어와 데이터를 교환할 수 있는 방법을 제공한다.** 

**예를 들어, 송금 서비스 앱인 토스는 데이터 교환 API를 이용해서 한 개인의 계좌 및 카드 내역 정보를 앱 내에서 확인할 수 있게 한다.**

&nbsp;
## **다른 소프트웨어의 기능 실행**

**다른 소프트웨어의 기능을 호출하고 실행할 수 있는 방법을 제공한다.**

**이를 활용하여, 다른 애플리케이션의 기능을 활용하여 복잡한 작업을 간편하게 수행할 수 있다.** 

**예를 들면, 결제가 필요한 애플리케이션에서 카카오페이, 네이버페이같은 결제 서비스의 API를 활용하여 결제 시스템을 구축한 사례를 많이 볼 수 있다.**

&nbsp;
## **서비스 접근**

**웹 서비스나 클라우드 서비스에 접근할 수 있는 방법을 제공한다.** 

**이를 통해 개발자는 다양한 서비스를 사용하여 애플리케이션 기능을 간편하게 확장할 수 있고, 성능을 개선할 수 있다.** 

**클라우드 서비스의 시장 점유율이 가장 높은 AWS는 API로 제공하는 서비스를 접근할 수 있게 제공하고 있다.** 

**개발자는 AWS API를 이용하여 애플리케이션 서버의 성능을 조절하거나, 데이터 분석 솔루션을 적용하는 등의 작업을 간편하게 할 수 있다.**

&nbsp;
# 📌 API 명세서란 무엇인가요?

소프트웨어 개발에서 사용되는 문서로 API의 이름, 파라미터(매개변수), 인터페이스, 인증 및 인가방법(동작방식), 데이터 전달 형식 등 API를 정확하게 호출하고 그 결과를 명확히 해석하는데 필요한 정보들을 일관된 형식으로 기술한 문서이다.

즉, API의 사용 설명서 같은 것이다.

&nbsp;
### API 명세서 구성

1. API개요 : API의 목적과 사용 방법을 간략히 설명한다. 
2. 엔드 포인트 및 요청 방법 : API에서 제공하는 엔드 포인트(Endpoint)와 각 엔드 포인트에 대한 요청 방법(GET, POST, PUT, DELETE 등)을 설명한다. 
    
    Endpoint는 API가 서버에서 리소스에 접근할 수 있도록 가능하게 하는 URL.
    
3. 매개변수와 반환 값 : 각각의 API 요청에 필요한 매개변수와 해당 요청이 반환하는 값의 형식과 구조를 설명하고 예시를 제공한다.
4. 오류처리 : API 요청 중에 발생할 수 있는 오류 상황과 오류처리에 대한 설명을 포함한다.
5. 인증과 보안 : API에 접근하기 위한 인증 방법과 보안 관련 사항을 설명한다. API토큰, OAuth, HTTPS 등의 인증 및 보안 기능에 대한 정보를 제공한다.

&nbsp;
# 📌 API를 명세하기 위해 어떤 도구를 사용할 수 있나요?

API 명세 툴은 대표적으로 Swagger와 Postman이 있다.

&nbsp;
## Swagger

Restful한 웹 서비스를 만들 때 API 문서를 자동으로 만들어주고, API를 직접 테스트할 수 있는 UI를 제공해준다.

OpenAPI Specification을 기반으로 구축된 오픈 소스이다.

RESTful API를 정의된 규칙에 맞게 API Spec을 json이나 yaml로 표현하는 방식을 의미한다.

직접 소스 코드나 문서를 보지 않고 서비스를 이해할 수 있다는 장점이 있다.

대표적인 라이브러리로는 Springfox Swagger, Springdoc이 존재한다.

&nbsp;
## Postman

Postman는 기본적으로 api 테스트를 위한 툴이지만,  api 명세서도 작성할 수 있다.

postman은 swagger보다 쉽고 더 다양한 기능을 제공하지만 비공개소스이자, 데스크탑 애플리케이션이다.
